# Erişim Kontrol Listesi (ACL)

Erişim Kontrol Listesi (ACL), paket başlığında bulunan bilgilere göre bir aygıtın paketleri iletip iletmeyeceğini kontrol eden bir dizi komuttur. ACL'ler yapılandırıldığında aşağıdaki görevleri gerçekleştirir:

- Ağ performansını artırmak için ağ trafiğini sınırlarlar. Örneğin, şirket politikası ağda video trafiğine izin vermiyorsa, video trafiğini engelleyen ACL'ler yapılandırılabilir ve uygulanabilir.
- Trafik akış kontrolü sağlarlar. ACL'ler, güncellemelerin bilinen bir kaynaktan olmasını sağlamak için yönlendirme (routing) güncellemelerini kısıtlayabilir.
- Ağ erişimi için temel düzeyde güvenlik sağlarlar. ACL'ler, bir ana bilgisayarın ağın bir bölümüne erişmesine izin verebilir ve başka bir ana bilgisayarın aynı alana erişmesini engelleyebilir. Örneğin, İnsan Kaynakları ağına erişim, yetkili kullanıcılarla sınırlandırılabilir.
- Trafik türüne göre trafiği filtrelerler. Örneğin, bir ACL e-posta trafiğine izin verebilir, ancak tüm Telnet trafiğini engelleyebilir.
- Ağ hizmetlerine erişime izin verebilir veya reddebilir. Örneğin, bir kullanıcının FTP veya HTTP gibi dosya türlerine erişmesine izin verebilir veya bunları reddedebilir.

Erişim kontrol listeleri yönetilebilir her ağ cihazına yazılabilirler. L2 switch, L3 switch, yönlendirici ve firewallarda bu işlem gerçekleştirilebilir. Erişim konrol listelerindeki girdiler satır satır yazılır ve uygulanır. Bir trafiğe izin vermek veya engellemek için üreticiden üreticiye değişmkele beraber permit ve deny ifadeleri kullanılır. Erişim kontrol listelerini uygulamak için kullanıcak cihazın bir arayüzünde aktifleştirilmelidir. Bir yönlendirici için gigabitEthernet 0/0/0 arayüzüne uygulanabilir.

```
permit Kaynak IP/Port Hedef IP/Port  
deny Kaynak IP/Port Hedef IP/Port
```
Basit bir şekilde erişim kontrol listeleri bu şekilde oluşturulur. 

permit host 192.168.1.1 10.0.0.0/24 => Burada host cihazın 10.0.0.0/24 ağına erişmesine izin verilir. Port numarası yazılmazsa tüm portlar kabul edilir veya any ifadesiyle bu gerçekleştirilir.

deny 30.16.0.0/16 192.168.1.0/24 => Burada da 30.16.0.0/16 ağından gelen herhangi bir trafiğin 192.168.1.0/24 ağına erişmesini engelledik. 

```
permit 30.16.0.0/16 192.168.1.0/24
deny 30.16.0.0/16 192.168.1.0/24  
```
Eğer böyle alt alta yazılırsa cihaz satır satır işlem gerçekleştirdiği için 30.16.0.0/16 ağından bir IP 192.168.1.0/24 ağına erişmek isterse bu trafiğe izin verilir.

```
deny 30.16.0.0/16 192.68.1.0/24
permit host 192.168.1.1 10.0.0.0/24
permit 172.16.3.0/24 32.4.0.0/16
```
Yukarıdaki erişim listesi için eğer 172.16.1.4/24 IP adresli bir cihaz 110.54.21.3/24 bir IP adresine trafik yaratmak isterse ACL içerisinde bu trafiğe ait bir bilgi olmadığı için reddedilir. Buna örtülü erişim girdisi denir. Erişim kontrol listesinin en altında görünmeyen gizli bir deny any any any any girdisi bulunur, eğer trafik  hiçbir satırla eşleşme sağlamazsa o zaman en son bu satıra gelir ve reddedilir. 

Bazı firewallarda IPV4 için standard ve extended ACL diye iki tür ACL bulunur. Standard ACL, sadece kaynak IP bazlı trafiğe izin vermek veya engellemek için kullanılır. 

Extended ACL'ler, aşağıdakileri içeren çeşitli özelliklere dayalı olarak IPv4 paketlerini filtreler:

- Protokol türü
- Kaynak IPv4 adresi
- Hedef IPv4 adresi
- Kaynak TCP veya UDP bağlantı noktaları
- Hedef TCP veya UDP bağlantı noktaları 

Cisco ACL'ler kullanımı hakkında bilgi sağlaması için isim verilebilir. ACL günlüğünü yapılandırarak, trafik ACL'de tanımlanan izin verme veya reddetme kriterlerini karşıladığında bir ACL mesajı oluşturulabilir ve günlüğe kaydedilebilir.

Cisco ACL'ler ayrıca yalnızca ACK veya RST bit seti olan TCP trafiğine izin verecek şekilde yapılandırılabilir, böylece yalnızca kurulmuş bir TCP oturumundan gelen trafiğe izin verilir. Bu, ağ dışından yeni bir TCP oturumu oluşturmaya çalışan herhangi bir TCP trafiğini reddetmek için kullanılabilir.




