# DoS ve DDoS

Hizmet Reddi (DoS) saldırısı, kullanıcılara, cihazlara veya uygulamalara yönelik ağ hizmetlerinde bir tür kesintiye neden olur. İki ana DoS saldırısı türü vardır:

Aşırı Trafik Miktarı - Tehdit aktörü, ağın, ana bilgisayarın veya uygulamanın başa çıkamayacağı bir hızda çok büyük miktarda veri gönderir. Bu, iletim ve yanıt sürelerinin yavaşlamasına neden olur. Ayrıca bir cihazı veya hizmeti çökertebilir.
Kötü Amaçlı Biçimlendirilmiş Paketler - Tehdit aktörü, kötü niyetli olarak biçimlendirilmiş bir paketi bir ana bilgisayara veya uygulamaya gönderir ve alıcı bunu işleyemez. Bu, alıcı cihazın çok yavaş çalışmasına veya çökmesine neden olur.

DoS saldırıları, iletişimi kesintiye uğrattığı ve önemli zaman ve para kaybına neden olduğu için büyük bir risktir. Bu saldırıların, vasıfsız bir tehdit aktörü tarafından bile yürütülmesi nispeten kolaydır.

Dağıtılmış DoS Saldırısı (DDoS), DoS saldırısına benzer, ancak birden çok, koordineli kaynaklardan kaynaklanır. Örneğin, bir tehdit aktörü, zombiler olarak bilinen, virüslü ana bilgisayarlardan oluşan bir ağ oluşturur. Tehdit aktörü, zombilere kontrol mesajları göndermek için bir komut ve kontrol (CnC) sistemi kullanır. Zombiler sürekli olarak daha fazla ana bilgisayarı bot zararlı yazılımıyla tarar ve bulaştırır. Bot kötü amaçlı yazılımı, bir ana bilgisayarı enfekte etmek için tasarlanmıştır ve bu, onu CnC sistemiyle iletişim kurabilen bir zombi haline getirir. Zombi koleksiyonuna botnet denir. Tehdit aktörü hazır olduğunda, CnC sistemine zombilerin botnetini DDoS saldırısı gerçekleştirmesi talimatını verir.

zombies ⇒ Bu, güvenliği ihlal edilmiş bir ana bilgisayar grubunu (yani aracıları) ifade eder. Bu ana bilgisayarlar, robotlar (yani botlar) olarak adlandırılan kötü amaçlı kod çalıştırır. Zombi kötü amaçlı yazılım sürekli olarak bir solucan gibi kendi kendine yayılmaya çalışır.

bots ⇒ Botlar, bir ana bilgisayara bulaşmak ve bir işleyici sistemiyle iletişim kurmak için tasarlanmış kötü amaçlı yazılımlardır. Botlar ayrıca tuş vuruşlarını kaydedebilir, şifreleri toplayabilir, paketleri yakalayıp analiz edebilir ve daha fazlasını yapabilir.

botnet ⇒ Bu, kendi kendine yayılan kötü amaçlı yazılım (yani botlar) kullanılarak enfekte olmuş ve işleyiciler tarafından kontrol edilen bir grup zombiyi ifade eder.

handlers ⇒ Bu, zombi gruplarını kontrol eden bir ana komut ve kontrol (CnC veya C2) sunucusunu ifade eder. Bir botnetin yaratıcısı, zombileri uzaktan kontrol etmek için Internet Relay Chat (IRC) veya C2 sunucusundaki bir web sunucusunu kullanabilir.

botmaster ⇒ Bu, botnet ve işleyicileri kontrol eden tehdit aktörüdür.

Not: Botnet'lerin nominal bir ücret karşılığında alınıp satılabileceği bir yeraltı ekonomisi vardır. Bu, tehdit aktörlerine, tercih edilen hedefe karşı bir DDoS saldırısı başlatmaya hazır virüslü ana bilgisayarların botnet'lerini sağlayabilir.

## Mirai Botnet

Mirai, varsayılan oturum açma bilgileriyle yapılandırılmış IoT cihazlarını hedef alan kötü amaçlı yazılımdır. Kapalı devre televizyon (CCTV) kameraları, Mirai'nin hedeflerinin çoğunu oluşturuyordu. Bir kaba kuvvet sözlük saldırısı kullanan Mirai, internette yaygın olarak bilinen varsayılan kullanıcı adları ve şifrelerin bir listesini inceledi.

- root/default
- root/1111
- root/54321
- admin/admin1234
- admin1/password
- guest/12345
- tech/tech
- support/support

Başarılı erişim sağladıktan sonra Mirai, bu cihazlarda çalışan Linux tabanlı BusyBox yardımcı programlarını hedef aldı. Bu yardımcı programlar, cihazları bir botnet'in parçası olarak uzaktan kontrol edilebilen botlara dönüştürmek için kullanıldı. Botnet daha sonra dağıtılmış hizmet reddi (DDoS) saldırısının bir parçası olarak kullanıldı. Eylül 2016'da, 152.000'den fazla CCTV ve dijital video kaydediciden (DVR) oluşan bir Mirai botnet, o zamana kadar bilinen en büyük DDoS saldırısından sorumluydu. 1 Tb / s'nin üzerindeki en yüksek trafikle, Fransa merkezli bir web barındırma şirketinin barındırma hizmetlerini devre dışı bıraktı.

Ekim 2016'da bir alan adı hizmeti (DNS) sağlayıcısı olan Dyn'in hizmetleri saldırıya uğradı ve Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da milyonlarca kullanıcı için internet kesintilerine neden oldu.

Botnet tabanlı bir DDoS saldırısının hizmetleri nasıl kullanılamaz hale getirdiğini göstermek için videoyu oynatın.

Not: Aralık 2017'de, üç Amerikalı tehdit aktörü, "Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yurtdışında bulunan web sitelerine ve web barındırma şirketlerine karşı DDoS saldırıları düzenleme" suçunu kabul etti. Üç suçlu 10 yıla kadar hapis ve 250.000 dolar para cezasıyla karşı karşıya.

## Buffer Overflow Saldırıları

Bir tehdit aktörünün arabellek taşması DoS saldırısını kullanırken hedefi, bir sunucuda sistem belleğiyle ilgili bir kusur bulmak ve bundan yararlanmaktır. Arabellek belleğini beklenmedik değerlerle boğarak kullanmak, genellikle sistemi çalışmaz hale getirir ve bir DoS saldırısı oluşturur.

Örneğin, bir tehdit aktörü, bir sunucuda çalışan uygulama tarafından beklenenden daha büyük bir girdi girer. Uygulama, büyük miktarda girdiyi kabul eder ve bellekte saklar. Sonuç olarak, ilişkili bellek arabelleğini tüketebilir ve potansiyel olarak bitişik belleğin üzerine yazabilir, sonunda sistemi bozabilir ve çökmesine neden olabilir.

Hatalı biçimlendirilmiş paketleri kullanmanın erken bir örneği Ölüm Pingi idi. Bu eski saldırıda, tehdit aktörü, maksimum paket boyutu olan 65.535 bayttan daha büyük bir IP paketinde yankı isteği olan bir ölüm pingi gönderdi. Alıcı ana bilgisayar bu boyuttaki bir paketi kaldıramaz ve paket çöker.

Arabellek taşması saldırıları sürekli olarak gelişmektedir. Örneğin, yakın zamanda Microsoft Windows 10'da bir uzaktan hizmet reddi saldırısı güvenlik açığı keşfedildi. Özellikle, bir tehdit aktörü kapsam dışı belleğe erişmek için kötü amaçlı kod oluşturdu. Bu koda Windows AHCACHE.SYS işlemi tarafından erişildiğinde, kullanıcıya hizmet vermeyi reddederek bir sistem çökmesini tetiklemeye çalışır. Cisco Talos tehdit istihbaratı web sitesine gitmek ve böyle bir saldırının açıklamasını okumak için “TALOS-2016-0191 blogu” üzerinden İnternet'te arama yapın.

Not: Kötü amaçlı saldırıların üçte birinin arabellek taşmalarının sonucu olduğu tahmin edilmektedir.
